Berbangga-bangga dalam memperbanyak (dunia) telah melalaikanmu
sampai kamu masuk ke dalam kubur.
Sekali-kali tidak! Kelak kamu akan mengetahui (akibat perbuatanmu itu).
Sekali-kali tidak (jangan melakukan itu)! Kelak kamu akan mengetahui (akibatnya).
Sekali-kali tidak (jangan melakukan itu)! Sekiranya kamu mengetahui dengan pasti, (niscaya kamu tidak akan melakukannya).
Pasti kamu benar-benar akan melihat (neraka) Jahim.
Kemudian, kamu pasti benar-benar akan melihatnya dengan ainulyakin.
Kemudian, kamu pasti benar-benar akan ditanya pada hari itu tentang kenikmatan (yang megah di dunia itu).