Apabila terjadi hari Kiamat (yang pasti terjadi),
tidak ada seorang pun yang (dapat) mendustakan terjadinya.
(Kejadian itu) merendahkan (satu golongan) dan meninggikan (golongan yang lain).
Apabila bumi diguncangkan sedahsyat-dahsyatnya
dan gunung-gunung dihancurkan sehancur-hancurnya,
jadilah ia debu yang beterbangan.
Kamu menjadi tiga golongan,
yaitu golongan kanan, alangkah mulianya golongan kanan itu
dan golongan kiri, alangkah sengsaranya golongan kiri itu.
Selain itu, (golongan ketiga adalah) orang-orang yang paling dahulu (beriman). Merekalah yang paling dahulu (masuk surga).
Mereka itulah orang-orang yang didekatkan (kepada Allah).
(Mereka) berada dalam surga (yang penuh) kenikmatan.
(Mereka adalah) segolongan besar dari orang-orang yang terdahulu
dan sedikit dari orang-orang yang (datang) kemudian.
(Mereka berada) di atas dipan-dipan yang bertatahkan emas dan permata
seraya bersandar di atasnya saling berhadapan.
Mereka dikelilingi oleh anak-anak yang selalu muda
dengan (membawa) gelas, kendi, dan seloki (berisi minuman yang diambil) dari sumber yang mengalir.
Mereka tidak pening karenanya dan tidak pula mabuk.
(Mereka menyuguhkan pula) buah-buahan yang mereka pilih
dan daging burung yang mereka sukai.
Ada bidadari yang bermata indah
laksana mutiara yang tersimpan dengan baik
sebagai balasan atas apa yang selama ini mereka kerjakan.
Di sana mereka tidak mendengar percakapan yang sia-sia dan tidak (pula) percakapan yang menimbulkan dosa,
kecuali (yang mereka dengar hanyalah) ucapan, “Salam… salam.”
Golongan kanan, alangkah mulianya golongan kanan itu.
(Mereka) berada di antara pohon bidara yang tidak berduri,
pohon pisang yang (buahnya) bersusun-susun,
naungan yang terbentang luas,
air yang tercurah,
buah-buahan yang banyak
yang tidak berhenti berbuah dan tidak terlarang memetiknya,
dan kasur-kasur yang tebal lagi empuk.
Sesungguhnya Kami menciptakan mereka (bidadari itu) secara langsung,
lalu Kami jadikan mereka perawan-perawan
yang penuh cinta (lagi) sebaya umurnya,
(diperuntukkan) bagi golongan kanan,
(yaitu) segolongan besar dari orang-orang yang terdahulu
dan segolongan besar (pula) dari orang-orang yang kemudian.
Golongan kiri, alangkah sengsaranya golongan kiri itu.
(Mereka berada) dalam siksaan angin yang sangat panas, air yang mendidih,
dan naungan asap hitam
yang tidak sejuk dan tidak menyenangkan.
Sesungguhnya mereka sebelum itu hidup bermewah-mewah.
Mereka terus-menerus mengerjakan dosa yang besar.
Mereka berkata, “Apabila kami telah mati menjadi tanah dan tulang-belulang, apakah kami benar-benar akan dibangkitkan (kembali)?
Apakah nenek moyang kami yang terdahulu (akan dibangkitkan pula)?”
Katakanlah (Nabi Muhammad), “Sesungguhnya orang-orang yang terdahulu dan yang kemudian
benar-benar akan dikumpulkan pada waktu tertentu, yaitu hari yang sudah diketahui.
Kemudian, sesungguhnya kamu, wahai orang-orang sesat lagi pendusta,
pasti akan memakan pohon zaqum.
Lalu, kamu akan memenuhi perut-perutmu dengannya.
Setelah itu, untuk penawarnya (zaqum) kamu akan meminum air yang sangat panas.
Maka, kamu minum bagaikan unta yang sangat haus.
Inilah hidangan (untuk) mereka pada hari Pembalasan.”
Kami telah menciptakanmu.  Mengapa kamu tidak membenarkan (hari Kebangkitan)?
Apakah kamu memperhatikan apa yang kamu pancarkan (sperma)?
Apakah kamu yang menciptakannya atau Kami Penciptanya?
Kami telah menentukan kematian di antara kamu dan Kami tidak lemah
untuk mengubah bentukmu (di hari Kiamat) dan menciptakanmu kelak dalam keadaan yang tidak kamu ketahui.
Sungguh, kamu benar-benar telah mengetahui penciptaan yang pertama. Mengapa kamu tidak mengambil pelajaran?
Apakah kamu memperhatikan benih yang kamu tanam?
Apakah kamu yang menumbuhkannya atau Kami yang menumbuhkan?
Seandainya Kami berkehendak, Kami benar-benar menjadikannya hancur sehingga kamu menjadi heran tercengang,
(sambil berkata,) “Sesungguhnya kami benar-benar menderita kerugian.
Bahkan, kami tidak mendapat hasil apa pun.”
Apakah kamu memperhatikan air yang kamu minum?
Apakah kamu yang menurunkannya dari awan atau Kami yang menurunkan?
Seandainya Kami berkehendak, Kami menjadikannya asin. Mengapa kamu tidak bersyukur?
Apakah kamu memperhatikan api yang kamu nyalakan?
Apakah kamu yang menumbuhkan kayunya atau Kami yang menumbuhkan?
Kami menjadikannya (api itu) sebagai peringatan dan manfaat bagi para musafir.
Maka, bertasbihlah dengan (menyebut) nama Tuhanmu Yang Maha Agung.
Aku bersumpah demi tempat beredarnya bintang-bintang.
Sesungguhnya itu benar-benar sumpah yang sangat besar seandainya kamu mengetahui.
Sesungguhnya ia  benar-benar Al-Qur’an yang sangat mulia,
dalam Kitab yang terpelihara.
Tidak ada yang menyentuhnya, kecuali para hamba (Allah) yang disucikan.
(Al-Qur’an) diturunkan dari Tuhan seluruh alam.
Apakah kamu menganggap remeh berita ini (Al-Qur’an)
dan kamu menjadikan rezeki yang kamu terima (dari Allah) justru untuk mendustakan (Al-Qur’an)?
Kalau begitu, mengapa (kamu) tidak (menahan nyawa) ketika telah sampai di kerongkongan,
padahal kamu ketika itu melihat (orang yang sedang sekarat)?
Kami lebih dekat kepadanya (orang yang sedang sekarat) daripada kamu, tetapi kamu tidak melihat.
Maka, mengapa jika kamu tidak diberi balasan,
kamu tidak mengembalikannya (nyawa itu) jika kamu orang-orang yang benar?
Jika dia (orang yang mati) itu termasuk yang didekatkan (kepada Allah),
dia memperoleh ketenteraman, rezeki, dan surga (yang penuh) kenikmatan.
Jika dia (termasuk) golongan kanan,
“Salam bagimu” dari (sahabatmu,) golongan kanan.
Jika dia termasuk golongan para pendusta lagi sesat,
jamuannya berupa air mendidih
dan dibakar oleh (neraka) Jahim.
Sesungguhnya ini benar-benar merupakan hakulyakin.
Maka, bertasbihlah dengan (menyebut) nama Tuhanmu Yang Maha Agung.