Wahai orang yang berselimut (Nabi Muhammad),
bangunlah, lalu berilah peringatan!
Tuhanmu, agungkanlah!
Pakaianmu, bersihkanlah!
Segala (perbuatan) yang keji, tinggalkanlah!
Janganlah memberi (dengan maksud) memperoleh (balasan) yang lebih banyak!
Karena Tuhanmu, bersabarlah!
Apabila sangkakala ditiup,
hari itulah hari yang sulit,
(yang) tidak mudah bagi orang-orang kafir.
Biarkanlah Aku (yang bertindak) terhadap orang yang Aku ciptakan dia dalam kesendirian.
Aku beri dia kekayaan yang berlimpah,
anak-anak yang selalu bersamanya,
dan Aku beri dia kelapangan (hidup) seluas-luasnya.
Kemudian, dia ingin sekali agar Aku menambahnya.
Sekali-kali tidak! Sesungguhnya dia telah menentang ayat-ayat Kami (Al-Qur’an).
Aku akan membebaninya dengan pendakian yang memayahkan.
Sesungguhnya dia telah memikirkan dan menetapkan (apa yang ditetapkannya).
Maka, binasalah dia. Bagaimanakah dia menetapkan?
Kemudian, binasalah dia. Bagaimanakah dia menetapkan?
Kemudian dia memikirkan (untuk melecehkan Al-Qur’an).
Kemudian, dia berwajah masam dan cemberut (karena tidak menemukan kelemahan Al-Qur’an).
Kemudian, dia berpaling (dari kebenaran) dan menyombongkan diri.
Lalu, dia berkata, “(Al-Qur’an) ini tidak lain, kecuali sihir yang dipelajari (dari orang-orang terdahulu).
Ini tidak lain kecuali perkataan manusia.”
Aku akan memasukkannya ke dalam (neraka) Saqar.
Tahukah kamu apa (neraka) Saqar itu?
(Neraka Saqar itu) tidak meninggalkan (sedikit pun bagian jasmani) dan tidak membiarkan(-nya luput dari siksaan).
(Neraka Saqar itu) menghanguskan kulit manusia.
Di atasnya ada sembilan belas (malaikat penjaga).
Kami tidak menjadikan para penjaga neraka, kecuali para malaikat dan Kami tidak menentukan bilangan mereka itu, kecuali sebagai cobaan bagi orang-orang kafir. (Yang demikian itu) agar orang-orang yang diberi kitab menjadi yakin, orang yang beriman bertambah imannya, orang-orang yang diberi kitab dan orang-orang mukmin itu tidak ragu-ragu, serta orang-orang yang di dalam hatinya ada penyakit dan orang-orang kafir (berkata,) “Apakah yang dikehendaki Allah dengan (bilangan) ini sebagai suatu perumpamaan?” Demikianlah Allah membiarkan sesat orang-orang yang Dia kehendaki (berdasarkan kecenderungan dan pilihan mereka sendiri) dan memberi petunjuk kepada orang-orang yang Dia kehendaki (berdasarkan kesiapan mereka untuk menerima petunjuk). Tidak ada yang mengetahui bala tentara Tuhanmu kecuali Dia sendiri. Ia (neraka Saqar itu) tidak lain hanyalah peringatan bagi manusia.
Sekali-kali tidak! Demi bulan,
demi malam ketika telah berlalu,
dan demi subuh apabila mulai terang,
sesungguhnya ia (neraka Saqar itu) benar-benar salah satu (bencana) yang sangat besar,
sebagai peringatan bagi manusia,
(yaitu) bagi siapa di antara kamu yang ingin maju (meraih kebajikan) atau mundur (dengan berbuat maksiat).
Setiap orang bertanggung jawab atas apa yang telah ia lakukan,
kecuali golongan kanan,
berada di dalam surga yang mereka saling bertanya
tentang (keadaan) para pendurhaka,
“Apa yang menyebabkan kamu masuk ke dalam (neraka) Saqar?”
Mereka menjawab, “Dahulu kami tidak termasuk orang-orang yang melaksanakan salat
dan kami (juga) tidak memberi makan orang miskin.
Bahkan, kami selalu berbincang (untuk tujuan yang batil) bersama para pembincang,
dan kami selalu mendustakan hari Pembalasan,
hingga datang kepada kami kematian.”
Maka, tidak berguna lagi bagi mereka syafaat (pertolongan) dari para pemberi syafaat.
Lalu, mengapa mereka (orang-orang kafir) berpaling dari peringatan (Allah
seakan-akan mereka keledai liar yang terkejut
lari dari singa.
Bahkan, setiap orang dari mereka ingin diberi lembaran-lembaran (kitab) yang terbuka.
Sekali-kali tidak! Sebenarnya mereka tidak takut pada akhirat.
Sekali-kali tidak! Sesungguhnya (Al-Qur’an) itu adalah suatu peringatan.
Siapa yang berkehendak tentu mengambil pelajaran darinya.
Mereka tidak akan mengambil pelajaran darinya (Al-Qur’an), kecuali (jika) Allah menghendakinya. Dialah yang (kita) patut bertakwa kepada-Nya dan yang berhak memberi ampunan.