Demi (malaikat-malaikat) yang diutus untuk membawa kebaikan
dan (malaikat-malaikat) yang terbang dengan kencang;
demi (malaikat-malaikat) yang menyebarkan (rahmat Allah) dengan seluas-luasnya,
dan (malaikat-malaikat) yang membedakan (antara yang baik dan yang buruk) dengan sejelas-jelasnya,
serta (malaikat-malaikat) yang menyampaikan wahyu
untuk (menolak) alasan atau (memberi) peringatan,
sesungguhnya apa yang dijanjikan kepadamu pasti terjadi.
Apabila bintang-bintang dihapuskan (cahayanya),
apabila langit dibelah,
apabila gunung-gunung dihancurleburkan,
dan apabila rasul-rasul telah ditetapkan waktunya,
(niscaya dikatakan kepada mereka,) “Sampai hari apakah ditangguhkan (azab orang kafir itu)?”
Sampai hari Keputusan.
Tahukah kamu apakah hari Keputusan itu?
Celakalah pada hari itu para pendusta (kebenaran).
Bukankah Kami telah membinasakan orang-orang dahulu?
Lalu, Kami susuli mereka dengan (mengazab) orang-orang yang datang kemudian.
Demikianlah Kami memperlakukan para pendurhaka.
Celakalah pada hari itu para pendusta (kebenaran).
Bukankah Kami menciptakanmu dari air yang hina (mani)?
Kemudian, Kami meletakkannya di dalam tempat yang kukuh (rahim)
sampai waktu yang ditentukan.
Lalu, Kami tentukan (bentuk dan waktu lahirnya). Maka, (Kamilah) sebaik-baik penentu.
Celakalah pada hari itu para pendusta (kebenaran).
Bukankah Kami menjadikan bumi sebagai (tempat) berkumpul
bagi yang (masih) hidup dan yang (sudah) mati?
Kami menjadikan padanya gunung-gunung yang tinggi dan memberi minum kamu air yang tawar?
Celakalah pada hari itu para pendusta (kebenaran).
(Dikatakan kepada orang-orang kafir,) “Pergilah menuju apa (neraka) yang selalu kamu dustakan.
Pergilah menuju naungan (asap api neraka) yang mempunyai tiga cabang
yang tidak melindungi dan tidak menahan (panasnya) nyala api neraka.”
Sesungguhnya ia (neraka) menyemburkan bunga api bagaikan istana (yang besar dan tinggi),
seakan-akan iringan unta (hitam) kekuning-kuningan.
Celakalah pada hari itu para pendusta (kebenaran).
Inilah hari ketika mereka tidak dapat berbicara.
Mereka tidak diizinkan (berbicara) sehingga (dapat) meminta maaf.
Celakalah pada hari itu para pendusta (kebenaran).
(Dikatakan kepada mereka,) “Inilah hari Keputusan. Kami kumpulkan kamu dan orang-orang terdahulu.
Jika kamu punya tipu daya, lakukanlah terhadap-Ku.”
Celakalah pada hari itu para pendusta (kebenaran).
Sesungguhnya orang-orang yang bertakwa berada dalam naungan (pepohonan surga yang teduh) dan (ada di sekitar) mata air
serta buah-buahan yang mereka sukai.
(Dikatakan kepada mereka,) “Makan dan minumlah dengan nikmat karena apa yang selalu kamu kerjakan.”
Sesungguhnya demikianlah Kami beri balasan kepada orang-orang yang berbuat baik.
Celakalah pada hari itu para pendusta (kebenaran).
(Dikatakan kepada orang-orang kafir,) “Makan dan bersenang-senanglah kamu (di dunia) sebentar. Sesungguhnya kamu adalah para pendurhaka!”
Celakalah pada hari itu para pendusta (kebenaran).
Apabila dikatakan kepada mereka, “Rukuklah,” mereka tidak mau rukuk.
Celakalah pada hari itu para pendusta (kebenaran).
Maka, pada perkataan manakah sesudahnya (Al-Qur’an) mereka akan beriman?