Demi (malaikat) yang mencabut (nyawa orang kafir) dengan keras,
demi (malaikat) yang mencabut (nyawa orang mukmin) dengan lemah lembut,
demi (malaikat) yang cepat (menunaikan tugasnya) dengan mudah,
(malaikat) yang bergegas (melaksanakan perintah Allah) dengan cepat,
dan (malaikat) yang mengatur urusan (dunia),
(kamu benar-benar akan dibangkitkan) pada hari ketika tiupan pertama mengguncang (alam semesta).
(Tiupan pertama) itu diiringi oleh tiupan kedua.
Hati manusia pada hari itu merasa sangat takut;
pandangannya tertunduk.
Mereka (di dunia) berkata, “Apakah kita benar-benar akan dikembalikan pada kehidupan yang semula?
Apabila kita telah menjadi tulang-belulang yang hancur, apakah kita (akan dibangkitkan juga)?”
Mereka berkata, “Kalau demikian, itu suatu pengembalian yang merugikan.”
(Jangan dianggap sulit,) pengembalian itu (dilakukan) hanyalah dengan sekali tiupan.
Seketika itu, mereka hidup kembali di bumi (yang baru).
Sudah sampaikah kepadamu (Nabi Muhammad) kisah Musa?
(Ingatlah) ketika Tuhannya menyeru dia (Musa) di lembah suci, yaitu Lembah Tuwa,
“Pergilah engkau kepada Fir‘aun! Sesungguhnya dia telah melampaui batas.
Lalu, katakanlah (kepada Fir‘aun), ‘Adakah keinginanmu untuk menyucikan diri (dari kesesatan)
dan aku akan menunjukimu ke (jalan) Tuhanmu agar engkau takut (kepada-Nya)?’”
Lalu, dia (Musa) memperlihatkan mukjizat yang besar kepadanya.
Akan tetapi, dia (Fir‘aun) mendustakan (kerasulan) dan mendurhakai (Allah).
Kemudian, dia berpaling seraya berusaha (menantang Musa).
Maka, dia mengumpulkan (pembesar-pembesarnya), lalu berseru (memanggil kaumnya).
Dia berkata, “Akulah Tuhanmu yang paling tinggi.”
Maka, Allah menghukumnya dengan azab di akhirat dan (siksaan) di dunia.
Sesungguhnya pada yang demikian itu benar-benar terdapat pelajaran bagi orang yang takut (kepada Allah).
Apakah penciptaan kamu yang lebih hebat ataukah langit yang telah dibangun-Nya?
Dia telah meninggikan bangunannya, lalu menyempurnakannya.
Dia menjadikan malamnya (gelap gulita) dan menjadikan siangnya (terang benderang).
Setelah itu, bumi Dia hamparkan (untuk dihuni).
Darinya (bumi) Dia mengeluarkan air dan (menyediakan) tempat penggembalaan.
Gunung-gunung Dia pancangkan dengan kukuh.
(Semua itu disediakan) untuk kesenanganmu dan hewan ternakmu.
Maka, apabila malapetaka terbesar (hari Kiamat) telah datang,
pada hari (itu) manusia teringat apa yang telah dikerjakannya
dan (neraka) Jahim diperlihatkan dengan jelas kepada orang yang melihat(-nya).
Adapun orang yang melampaui batas
dan lebih mengutamakan kehidupan dunia,
sesungguhnya (neraka) Jahimlah tempat tinggal(-nya).
Adapun orang-orang yang takut pada kebesaran Tuhannya dan menahan diri dari (keinginan) hawa nafsunya,
sesungguhnya surgalah tempat tinggal(-nya).
Mereka (orang-orang kafir) bertanya kepadamu (Nabi Muhammad) tentang hari Kiamat, “Kapankah terjadinya?”
Untuk apa engkau perlu menyebutkan (waktu)-nya?
Kepada Tuhanmulah (dikembalikan) kesudahan (ketentuan waktu)-nya.
Engkau (Nabi Muhammad) hanyalah pemberi peringatan kepada siapa yang takut padanya (hari Kiamat).
Pada hari ketika melihatnya (hari Kiamat itu), mereka merasa seakan-akan hanya (sebentar) tinggal (di dunia) pada waktu petang atau pagi.