Dia (Nabi Muhammad) berwajah masam dan berpaling
karena seorang tunanetra (Abdullah bin Ummi Maktum) telah datang kepadanya.
Tahukah engkau (Nabi Muhammad) boleh jadi dia ingin menyucikan dirinya (dari dosa
atau dia (ingin) mendapatkan pengajaran sehingga pengajaran itu bermanfaat baginya?
Adapun orang yang merasa dirinya serba cukup (para pembesar Quraisy),
engkau (Nabi Muhammad) memberi perhatian kepadanya.
Padahal, tidak ada (cela) atasmu kalau dia tidak menyucikan diri (beriman).
Adapun orang yang datang kepadamu dengan bersegera (untuk mendapatkan pengajaran),
sedangkan dia takut (kepada Allah),
malah engkau (Nabi Muhammad) abaikan.
Sekali-kali jangan (begitu)! Sesungguhnya (ajaran Allah) itu merupakan peringatan.
Siapa yang menghendaki tentulah akan memperhatikannya
di dalam suhuf yang dimuliakan (di sisi Allah),
yang ditinggikan (kedudukannya) lagi disucikan
di tangan para utusan (malaikat)
yang mulia lagi berbudi.
Celakalah manusia! Alangkah kufur dia!
Dari apakah Dia menciptakannya?
Dia menciptakannya dari setetes mani, lalu menentukan (takdir)-nya.
Kemudian, jalannya Dia mudahkan.
Kemudian, Dia mematikannya lalu menguburkannya.
Kemudian, jika menghendaki, Dia membangkitkannya kembali.
Sekali-kali jangan (begitu)! Dia (manusia) itu belum melaksanakan apa yang Dia (Allah) perintahkan kepadanya.
Maka, hendaklah manusia itu memperhatikan makanannya.
Sesungguhnya Kami telah mencurahkan air (dari langit) dengan berlimpah.
Kemudian, Kami belah bumi dengan sebaik-baiknya.
Lalu, Kami tumbuhkan padanya biji-bijian,
anggur, sayur-sayuran,
zaitun, pohon kurma,
kebun-kebun (yang) rindang,
buah-buahan, dan rerumputan.
(Semua itu disediakan) untuk kesenanganmu dan hewan-hewan ternakmu.
Maka, apabila datang suara yang memekakkan (dari tiupan sangkakala),
pada hari itu manusia lari dari saudaranya,
(dari) ibu dan bapaknya,
serta (dari) istri dan anak-anaknya.
Setiap orang dari mereka pada hari itu mempunyai urusan yang menyibukkannya.
Pada hari itu ada wajah-wajah yang berseri-seri,
tertawa lagi gembira ria.
Pada hari itu ada (pula) wajah-wajah yang tertutup debu (suram)
dan tertutup oleh kegelapan (ditimpa kehinaan dan kesusahan).
Mereka itulah orang-orang kafir lagi para pendurhaka.