Apabila langit terbelah,
apabila bintang-bintang jatuh berserakan,
apabila lautan diluapkan,
dan apabila kuburan-kuburan dibongkar,
setiap jiwa akan mengetahui apa yang telah dikerjakan dan yang dilalaikan(-nya).
Wahai manusia, apakah yang telah memperdayakanmu (berbuat durhaka) terhadap Tuhanmu Yang Maha Mulia,
yang telah menciptakanmu lalu menyempurnakan kejadianmu dan menjadikan (susunan tubuh)-mu seimbang?
Dalam bentuk apa saja yang dikehendaki, Dia menyusun (tubuh)-mu.
Jangan sekali-kali begitu! Bahkan, kamu mendustakan hari Pembalasan.
Sesungguhnya bagi kamu ada (malaikat-malaikat) pengawas
yang mulia (di sisi Allah) dan mencatat (amal perbuatanmu).
Mereka mengetahui apa yang kamu kerjakan.
Sesungguhnya orang-orang yang berbakti benar-benar berada dalam (surga yang penuh) kenikmatan.
Sesungguhnya orang-orang yang durhaka benar-benar berada dalam (neraka) Jahim.
Mereka memasukinya pada hari Pembalasan.
Mereka tidak mungkin keluar dari (neraka) itu.
Tahukah engkau apakah hari Pembalasan itu?
Kemudian, tahukah engkau apakah hari Pembalasan itu?
(Itulah) hari (ketika) seseorang tidak berdaya (menolong) orang lain sedikit pun. Segala urusan pada hari itu adalah milik Allah.