Demi langit dan yang datang pada malam hari.
Tahukah kamu apakah yang datang pada malam hari itu?
(Itulah) bintang yang bersinar tajam.
Setiap orang pasti ada penjaganya.
Hendaklah manusia memperhatikan dari apa dia diciptakan.
Dia diciptakan dari air (mani) yang memancar,
yang keluar dari antara tulang sulbi (punggung) dan tulang dada.
Sesungguhnya Dia (Allah) benar-benar kuasa untuk mengembalikannya (hidup setelah mati)
pada hari ditampakkan segala rahasia.
Maka, baginya (manusia) tidak ada lagi kekuatan dan tidak (pula) ada penolong.
Demi langit yang mengandung hujan
dan bumi yang memiliki rekahan (tempat tumbuhnya pepohonan),
sesungguhnya (Al-Qur’an) itu benar-benar firman pemisah (antara yang hak dan yang batil)
dan ia (Al-Qur’an) sama sekali bukan perkataan senda gurau.
Sesungguhnya mereka (orang kafir) melakukan tipu daya.
Aku pun membalasnya dengan tipu daya.
Maka, tangguhkanlah orang-orang kafir itu. Biarkanlah mereka sejenak (bersenang-senang).