Sudahkah sampai kepadamu berita tentang al-GÄsyiyah (hari Kiamat yang menutupi kesadaran manusia dengan kedahsyatannya)?
Pada hari itu banyak wajah yang tertunduk hina
(karena) berusaha keras (menghindari azab neraka) lagi kepayahan (karena dibelenggu).
Mereka memasuki api (neraka) yang sangat panas.
(Mereka) diberi minum dari sumber mata air yang sangat panas.
Tidak ada makanan bagi mereka selain dari pohon yang berduri,
yang tidak menggemukkan dan tidak pula menghilangkan lapar.
Pada hari itu banyak (pula) wajah yang berseri-seri,
merasa puas karena usahanya.
(Mereka) dalam surga yang tinggi.
Di sana kamu tidak mendengar (perkataan) yang tidak berguna.
Di sana ada mata air yang mengalir.
Di sana ada (pula) dipan-dipan yang ditinggikan,
gelas-gelas yang tersedia (di dekatnya),
bantal-bantal sandaran yang tersusun,
dan permadani-permadani yang terhampar.
Tidakkah mereka memperhatikan unta, bagaimana ia diciptakan?
Bagaimana langit ditinggikan?
Bagaimana gunung-gunung ditegakkan?
Bagaimana pula bumi dihamparkan?
Maka, berilah peringatan karena sesungguhnya engkau (Nabi Muhammad) hanyalah pemberi peringatan.
Engkau bukanlah orang yang berkuasa atas mereka.
Akan tetapi, orang yang berpaling dan kufur,
Allah akan mengazabnya dengan azab yang paling besar.
Sesungguhnya kepada Kamilah mereka kembali.
Kemudian, sesungguhnya Kamilah yang berhak melakukan hisab (perhitungan) atas mereka.