Demi malam apabila menutupi (cahaya siang),
demi siang apabila terang benderang,
dan demi penciptaan laki-laki dan perempuan,
sesungguhnya usahamu benar-benar beraneka ragam.
Siapa yang memberikan (hartanya di jalan Allah) dan bertakwa
serta membenarkan adanya (balasan) yang terbaik (surga),
Kami akan melapangkan baginya jalan kemudahan (kebahagiaan).
Adapun orang yang kikir dan merasa dirinya cukup (tidak perlu pertolongan Allah)
serta mendustakan (balasan) yang terbaik,
Kami akan memudahkannya menuju jalan kesengsaraan.
Hartanya tidak bermanfaat baginya apabila dia telah binasa.
Sesungguhnya Kamilah yang (berhak) memberi petunjuk.
Sesungguhnya milik Kamilah akhirat dan dunia.
Aku memperingatkanmu dengan neraka yang menyala-nyala.
Tidak masuk ke dalamnya kecuali orang yang paling celaka,
yang mendustakan (kebenaran) dan berpaling (dari keimanan).
Akan dijauhkan darinya (neraka) orang yang paling bertakwa,
yang menginfakkan hartanya (di jalan Allah) untuk membersihkan (diri dari sifat kikir dan tamak).
Tidak ada suatu nikmat pun yang diberikan seseorang kepadanya yang harus dibalas,
kecuali (dia memberikannya semata-mata) karena mencari keridaan Tuhannya Yang Maha Tinggi.
Sungguh, kelak dia akan mendapatkan kepuasan (menerima balasan amalnya).