Demi waktu duha
dan demi waktu malam apabila telah sunyi,
Tuhanmu (Nabi Muhammad) tidak meninggalkan dan tidak (pula) membencimu.
Sungguh, akhirat itu lebih baik bagimu daripada yang permulaan (dunia).
Sungguh, kelak (di akhirat nanti) Tuhanmu pasti memberikan karunia-Nya kepadamu sehingga engkau rida.
Bukankah Dia mendapatimu sebagai seorang yatim, lalu Dia melindungi(-mu);
mendapatimu sebagai seorang yang tidak tahu (tentang syariat), lalu Dia memberimu petunjuk (wahyu);
dan mendapatimu sebagai seorang yang fakir, lalu Dia memberimu kecukupan?
Terhadap anak yatim, janganlah engkau berlaku sewenang-wenang.
Terhadap orang yang meminta-minta, janganlah engkau menghardik.
Terhadap nikmat Tuhanmu, nyatakanlah (dengan bersyukur).