Demi (buah) tin dan (buah) zaitun,
demi gunung Sinai,
dan demi negeri (Makkah) yang aman ini,
sungguh, Kami benar-benar telah menciptakan manusia dalam bentuk yang sebaik-baiknya.
Kemudian, kami kembalikan dia ke tempat yang serendah-rendahnya,
kecuali orang-orang yang beriman dan mengerjakan kebajikan. Maka, mereka akan mendapat pahala yang tidak putus-putusnya.
Maka, apa alasanmu (wahai orang kafir) mendustakan hari Pembalasan setelah (adanya bukti-bukti) itu?
Bukankah Allah hakim yang paling adil?