Bacalah dengan (menyebut) nama Tuhanmu yang menciptakan!
Dia menciptakan manusia dari segumpal darah.
Bacalah! Tuhanmulah Yang Maha Mulia,
yang mengajar (manusia) dengan pena.
Dia mengajarkan manusia apa yang tidak diketahuinya.
Sekali-kali tidak! Sesungguhnya manusia itu benar-benar melampaui batas
ketika melihat dirinya serba berkecukupan.
Sesungguhnya hanya kepada Tuhanmulah tempat kembali(-mu).
Tahukah kamu tentang orang yang melarang
seorang hamba ketika dia melaksanakan salat?
Bagaimana pendapatmu kalau terbukti dia berada di dalam kebenaran
atau dia menyuruh bertakwa (kepada Allah)?
Bagaimana pendapatmu kalau dia mendustakan (kebenaran) dan berpaling (dari keimanan)?
Tidakkah dia mengetahui bahwa sesungguhnya Allah melihat (segala perbuatannya)?
Sekali-kali tidak! Sungguh, jika dia tidak berhenti (berbuat demikian), niscaya Kami tarik ubun-ubunnya (ke dalam neraka),
(yaitu) ubun-ubun orang yang mendustakan (kebenaran) dan durhaka.
Biarlah dia memanggil golongannya (untuk menolongnya).
Kelak Kami akan memanggil (Malaikat) Zabaniah (penyiksa orang-orang yang berdosa).
Sekali-kali tidak! Janganlah patuh kepadanya, (tetapi) sujud dan mendekatlah (kepada Allah).